[Música]
el ejército israelí anunció Este martes
que mató en un ataque aéreo de la unidad
aérea del hezbolá en el sur de Líbano en
un repunte de tensión en la zona esto En
un momento en el que Estados Unidos
presiona a Israel para que baje la
intensidad de sus ataques con esto
comenzamos los saluda Silvia Cabrera
desde Berlín
titulares el secretario de estado de
Estados Unidos Antony blinken se reunió
hoy con el Primer Ministro de Israel
Benjamín netanyahu para tratar de
desescalar la guerra en gaza dijo que
Israel debe dejar de socavar la
capacidad de los palestinos para
gobernarse y en Ecuador el gobierno de
Daniel noboa sufre su primera gran
crisis tras la fuga de Adolfo Macías el
jefe de la principal banda criminal del
país y de Fabricio Colón líder del
narcotráfico siete policías fueron
secuestrados en medio del estado de
[Música]
excepción el secretario secretario de
estado de Estados Unidos Anthony blinken
se encuentra en Israel como parte de una
gira diplomática de una semana por
oriente medio para mediar ante una
escalada bélica en gaza Desde allí
anunció que Israel aceptará una misión
de evaluación de la ONU en el norte de
gaza previamente el secretario de estado
se reunió con el Primer Ministro deir
Benjamín netanyahu a quien le subrayó la
necesidad de incrementar los esfuerzos
por proteger la vida de los civiles y
evitar la escalada del conflicto en la
región en un posterior encuentro con el
ministro de defensa israelí joaf gallan
blinken reiteró el apoyo de Estados
Unidos para la liberación de Los Rehenes
israelíes que aún se encuentran
prisioneros en
gaza Israel se encuentra bajo creciente
presión para permitir la entrada de más
ayuda humanitaria a gasa la apertura de
un segundo cruce no ha aumentado
significativamente las entregas los
camiones de ayuda se retrasan a la
espera de los controles de seguridad en
el cruce israelí de karem shalom
Naciones Unidas asegura que pasan unos
120 camiones al día muy por debajo del
número necesario la ayuda médica también
se está viendo obstaculizada por los
combates en el centro de gaza la mayor
parte de los 2,3 millones de habitantes
han sido desplazados y ahora dependen de
la ayuda para
sobrevivir blinken sostuvo que Israel
debe dejar de entorpecer la capacidad de
los palestinos para gobernarse y
manifestó otra vez la oposición de
Estados Unidos a la expulsión forzosa de
palestinos de gaza vamos a
escucharlo debe permitirse a los civiles
palestinos regresar a sus hogares Tan
pronto como las condiciones lo permitan
no se les debe presionar para que
abandonen gaza como le dije al Primer
Ministro Estados Unidos rechaza
inequívocamente cualquier propuesta que
abogue por el reasentamiento de
palestinos fuera del enclave y el Primer
Ministro me ha reafirmado hoy que esa no
es la política del gobierno de
Israel analizamos ahora el tema con
mikel ayestarán periodista experto en
medio oriente mikel su viaje por medio
oriente blinken ha centr se ha centrado
en Buscar medidas para desescalar las
tensiones en la guerra entre Israel y
jamás Qué puede hacer exactamente Y
cuánta influencia tiene Estados Unidos
sobre Israel como su principal
Aliado Estados Unidos es el único actor
tiene realmente influencia sobre sobre
Israel y desde la casa blanca esperaban
que Este quinto viaje de blinken diera
resultados práctico sobre el terreno y
parece que ya tenemos el primero medios
israelíes Israel estaría dispuesto a
permitir la entrada de un equipo de
Naciones Unidas al norte de la franja de
gaza para evaluar la situación sobre el
terreno Y tratar de ver qué
posibilidades hay de que los civiles
puedan regresar a este lugar que
recordemos ha sido el principal
escenario de combates y de bombardeos
israelíes Durante los tres primeros
meses de guerra Eh Esto repito es una
información que está dando ahora mismo
los medios israelíes y sería un
resultado práctico de Esta visita de de
blinken que hasta ahora desde luego en
los últimos cuatro viajes anteriores no
había logrado avances sobre el terreno
eh lo que más le preocupa a blinken en
estos momentos además de conseguir esta
esta mejora de la situación humanitaria
en gaza es calmar la situación en el
frente Norte una descal
as claro además evitar el conflicto se
expanda por el resto de la región
blinken va a viajar mañana Jordania en
medio del intento de la comunidad
internacional por reinstaurar el rol de
la autoridad Palestina cuando el
conflicto acabe Qué posibilidades hay
mikel de una solución de este
tipo
est Naciones Unidas insisten en que la
única solución final para una p duradera
es la solución de los dos estados es
algo que está bastante alejado de la
realidad sobre el terreno pero es el el
digamos la solución en la cual están
insistiendo tanto desde Estados Unidos
como desde Bruselas como desde Naciones
Unidas también hoy según el canal 12
israelí parece que blinken habría
rescatado del baúl de los recuerdos la
famosa iniciativa de paz árabe que si lo
recuerdan los adores es la iniciativa
que hizo Arabia saudí en el año 2002 por
la cual eh eh digamos que apostaba por
la normalización de relaciones de todos
los Países Árabes con Israel a cambio de
la creación de un estado palestino
Estaba totalmente en el olvido Pues
según el canal 12 isral es una de las
opciones que también habría puesto eh
Anthony blinken sobre la mesa para
intentar pensar en ese día después al
final de la guerra y es que hay una hay
muchas incógnitas los israelíes no se
ponen de acuerdo en el gabinete de
guerra vemos como los ministros ult
nacionalistas abogan por volver a ocupar
gaza eh Hay mucha incertidumbre no
sabemos qué va a pasar en el día después
y tenemos esos dos planes sobre la mesa
eh sobre todo el los que maneja Estados
Unidos siempre cuenta con la autoridad
nacional Palestina estaremos pendientes
Muchísimas gracias mikel allí
estará gracias a
vosotros y la ministra de exteriores de
Alemania Ana Lena berb rechazó Este
martes junto a su homólogo egipcio Sam
shukri la posibilidad de que los
palestinos de gaza y sis Jordania se
vean desplazados por Israel y destacó la
responsabil comunidad internacional en
coordinar la seguridad en gaza tras la
guerra tras una primera reunión en El
Cairo barbok afirmó que una autoridad
Palestina reformada deberá desempeñar un
papel clave en el futuro de gaza tanto
Egipto como Alemania coinciden en que la
franja de gaza y sis Jordania pertenecen
al pueblo
palestino durante su comparecencia verb
subrayó la importan
el fin de conseguir un alto al fuego a
largo plazo vamos a
escuchar el ejército israelí debe hacer
más para proteger a los civiles en gaza
debe encontrar la manera Y esta es su
responsabilidad de luchar contra jamás
sin dañar a palestinos inocentes sin
dañar a niños
inocentes
sufi
no puede continuar así necesitamos una
dirección de la operación antiterrorista
mucho menos intensa y más selectiva y
necesitamos más pausas humanitarias para
que se pueda distribuir mucha más ayuda
a la
gente conectamos ahora con nuestra
corresponsal política Carolina chimoy en
el estudio parlamentario Carolina claras
palabras criticando la gestión militar
de Israel en gaza tendrán un impacto las
palabras de verbo
Silvia claro son palabras de una
ministra de exteriores que se unen a la
de otros ministros no solo blinken como
acabamos de ver sino también su homólogo
el egipcio shukri que también defiende
la misma posición la importancia sobre
los esfuerzos internacionales para
renovar el alto el fuego entre Israel y
gaza y para aumentar la ayuda
humanitaria para los palestinos en esto
los ministros no están solos ya hemos
visto que también el secretario de
estado Anthony blinken se encuentra en
la región con el mismo mensaje más
treguas y más ayuda humanitaria para los
palestinos un cambio importante sería el
que ya estamos viendo que además del
cruce fronterizo de Rafa entre Egipto y
gaza Israel también ha abierto el cruce
de kerem shalom sobre el que recién
informadas para la entrega de ayuda y
este tema lo trató también bebok el día
de ayer con el presidente israelí hezo
sin embargo el gran problema que aún
persiste Silvia es que estos cruces
fronterizos continúan siendo un cuello
de botella para la ayuda que realmente
solo llega a cuent gotas eh la ministra
bebok además planea viajar a Líbano para
también mantener conversaciones
políticas sobre esos enfrentamientos
entre hezbolá y el ejército
israelí mientos que han aumentado desde
el inicio de la guerra y que además
preocupan mucho accidente ya que
realmente podría convertirse como bien
mencionabas en un conflicto regional si
es que no se controla tiempo y eso es lo
que más temen los países de los
ministros que están Visitando en estos
momentos la región Muchísimas gracias
Carolina chimoy por este
análisis mucho gusto
cilia bueno cambiamos ahora de tema
vamos a América Latina el gobierno de
Daniel noboa enfrenta a su primera gran
crisis secuestros de policías dos Capos
fugados de prisión motines en las
cárceles y ataques con explosivos en las
calles un cóctel que ha llevado al
ejecutivo a decretar estado de excepción
en Ecuador el narcotráfico ha puesto en
jacke al presidente y los cuerpos de
seguridad que aún intentan dar con el
paradero jefe de una de las bandas
criminales más peligrosas del
país alerta máxima en Ecuador el
ejército patrullar las calles Durante
los próximos 60 días luego de que el
gobierno dictaminar el estado de
excepción este lunes el hombre más
buscado de Ecuador no es un recluso
cualquiera es el líder de la Banda
criminal los choneros adolfas conocido
como
Fito poderoso criminal con vínculos con
El Cártel de Sinaloa en México que
desapareció de una cárcel de alta
seguridad donde cumplía una condena de
34 años por narcotráfico y asesinato la
búsqueda continúa para determinar si
efectivamente se fugó de la
prisión mencionar que ahí se pudo
percatar la no presencia de uno de
los internos que que permanecen en este
centro de rehabilitación social Policía
Nacional conjuntamente con fuerzas
armadas continúa en la investigación
Pero para esto yo debo mencionar
efectivos del ejército y de la policía
han realizado redadas en las cárceles
del
país un video muestra a los detenidos en
un centro penitenciario antes de ser
sometidos a una inspección de armas las
medidas han provocado disturbios en las
prisiones y en las calles del país
cuatro policías fueron
secuestrados el presidente de Ecuador
respondió imponiendo un toque de queda
de 60 días con el objetivo de combatir
la violencia de las pandillas que se ha
disparado en los últimos
años Ecuatorianos se acabó el tiempo en
el que los condenados por narcotráfico
sicariato y el crimen organizado le
dictaban al gobierno de turno qué hacer
lo que estamos viendo en las cárceles
del país es el resultado de la decisión
de enfrentar
por eso desde el gobierno hemos
emprendido acciones que nos permitan
recuperar el control de los centros de
privación de libertad que se ha perdido
en los últimos años en la violenta
ciudad de Guayaquil sede del penal de
donde se fugó el peligroso criminal
algunos creen que las medidas llegan
tarde bueno de solucionar no a
solucionar
porque
porque yo creo que las misma ley habría
que cambiar habría que hacer muchas
cosas pero en algo va a aplacar creo yo
la la delincuencia en la noche más que
nada que el control sobre las cárceles
es la prioridad del gobierno Pero hay
preocupación porque esto no sea
suficiente para detener el creciente
poderío de grupos
criminales y analizamos ahora el tema
con Fernando Carrión profesor emérito de
la facultad latinoamericana de ciencias
sociales la flaco en Quito Gracias por
estar acá con nosotros en dw el
presidente Daniel novua prometió
intervenir el sistema penitenciario y
construir cárceles de máxima seguridad
para aislar a los presos más peligrosos
lo que estamos viendo ahora es una
respuesta a ese plan de noboa que ha
originado toda esta
crisis una cuestión previa antes de la
entrevista hace una hora Se tomaron uno
de los canales de televisión más
importantes del Ecuador la situación en
en el país es francamente muy muy
compleja el presidente noboa tenía que
entregar en esta semana una propuesta
para el sistema carcelario y empezar a
construir dos cárceles una en la zona
amazónica y otra en la costa sin embargo
todo esto que acaba de aparecer en este
fin de semana me parece que modifica
sustancialmente la situación función
judicial Bueno usted me lo acaba de
decir es una situación bastante crítica
Cuál es el impacto político que tiene
todo esto en el gobierno del presidente
noboa Pues yo creo que hay un impacto
político muy mu muy complejo porque el
presidente noboa no tiene ni siquiera
dos meses tiene un mes y medio de
gobierno y Generalmente tienen 100 días
o de luna de miel y lo que ha ocurrido
es que ahora se le rompió esa luna de
miel se acabó y lo interesante es que no
proviene de estructuras políticas de
partidos políticos sino más bien de
organizaciones criminales es un hecho
absolutamente inédito una segunda cosa
eh la semana pasada el presidente envió
un conjunto de preguntas a la corte
constitucional para abrir lo que sería
una consulta popular de las 11 preguntas
que que presentó 10 eran sobre seguridad
y una sobre economía lo que ocurre es
que ahora con la crisis esta la consulta
también se modifica sustancialmente y
ahora el tema central de la consulta es
la extradición porque la gente lo que
quiere es que estos estos cabecillas se
vayan de aquí y la tercera situación es
que el presidente en su campaña
electoral ofreció lo que plan Fénix me
da la impresión que el plan Fénix ahora
se viene abajo también porque los
resultados no están dando no son
positivos profesor Carrión Qué es lo que
ocurre en Ecuador que el estado toma el
control de las cárceles donde hay 31300
personas presas es parte de una
estrategia de seguridad que además los
últimos tres gobiernos han prometido sin
éxito Por qué es tan difícil romper el
nexo directo entre cárceles y
violencia porque lo que ha habido es un
cambio sustancial desde hace
aproximadamente 6 años desde el 2016 ahí
se estableció un acuerdo eh con el
gobierno y las estructuras criminales
para que las personas privadas de la
libertad no se clasifiquen en los en los
en los penales de acuerdo a la gravedad
de la pena sino que se ubiquen en los
lugares donde están ya estas estructuras
criminales funcionando el caso de la
penitenciaría de litoral que es la más
grande del país tiene más o menos la 30%
de las personas privadas de la Libertad
en el país ahí son 12 12 pabellones cada
pavellón es manejado por una de estas
organizaciones criminales y cuando entra
una nueva persona Según su adscripción a
este grupo va a ese pabellón Y eso ha
hecho que eh
tengamos primero conflictos internos en
el sistema carcelario y luego se
establezca una relación muy estrecha
entre la dentro y al afuera de la cárcel
hoy día las cárceles en el Ecuador no
son lo que siempre se dijo universidades
del delito sino son fábricas o oficinas
del delito que se cometen fuera de las
mismas terrible lo que cuenta Muchísimas
gracias Fernando Carrión profesor
emérito de
flaco no muchas gracias a
ustedes y por supuesto nosotros
Seguiremos eh Muy pendientes de lo que
está ocurriendo en Ecuador también de lo
que está ocurriendo en el canal de
televisión en Quito para llevarles a
ustedes la información seguimos en Perú
una corte de apelaciones Se ratificó
Este martes la condena de 4 años y 6
meses de prisión por tráfico de
influencias a kenji fujimori hijo menor
del expresidente Alberto fujimori sin
embargo é también ex congresista aquí en
imágenes de archivo seguirá libre ya que
el nuevo Código Penal suspende la
ejecución de la pena de cárcel cuando
Esta es inferior a 5 años la fiscalía
había acusado a fujimori de tráfico de
influencias a partir de un video donde
negociaban el respaldo al entonces
presidente peruano Pedro Pablo kinski en
un juicio político en su contra que
haría el congreso a cambio de favores
políticos Hablamos ahora de economía con
Juliana González Muchas gracias silv
vamos a hablar específicamente de el
reporte del Banco Mundial Y es que según
este la economía mundial se entizar por
tercer año consecutivo en este 2024 y se
encamina hacia su semestre de
crecimiento más débil desde principios
de la década de
1990 el Banco Mundial prevé una
desaceleración del crecimiento global
para los próximos años en el informe
perspectivas económicas mundiales
publicado Este martes se habla de un
crecimiento de apenas un
2,4 para
2024 mundial prevé que en la India el
país más poblado del mundo la economía
crecerá un
6,4 este año en China solo crecerá un
4,5 un 0,7 por menos que el año pasado
en Estados Unidos se espera un
crecimiento del 1,6 por debido al
fortalecimiento de la economía y a la
caída de la inflación la economía
japonesa crecerá algo menos del 1% y en
la eurozona un
0,7 hay una marcada
desaceleración este año veremos un
crecimiento más débil en las economías
avanzadas como china motor de la
economía global con repercusiones para
el resto del
mundo el mayor problema es el
debilitamiento de la inversión y del
Comercio en todo el
mundo Así que necesitamos más actividad
del sector privado además de un repunte
de la inversión y del crecimiento del
comercio
global
a pesar de la incertidumbre mundial y de
los elevados tipos de interés el Banco
Mundial recomienda a los países que
inviertan para revitalizar el comercio
mundial y el crecimiento
económico una tarea compleja y ampliamos
este reporte con el análisis desde
nuestra desde Nueva York de nuestra
compañera Ana Nieto Ana Qué gusto
saludarte Qué dice el informe de las
perspectivas de América Latina y el
Caribe en
particular
Pues el Banco Mundial espera para esta
región una ligera recuperación con un
crecimiento conjunto del 2,3 por para
este año y de 2,5 para el año 2025 es
una mejora con respecto al 2,2 por del
año 2023 un año en el que hubo un bajo
crecimiento debido a las presiones
inflacionistas las altas tasas de
interés la desaceleración del comercio
mundial y las condiciones climáticas
adversas alguno de estos problemas se
van a mantener Todavía este año y si en
el año 2000 203 las economías de Brasil
y México crecieron más de lo previsto
para este año no se espera que esto
ocurra y de hecho se espera una menor
expansión en estos dos grandes países en
el lado del avance económico se espera
un mejor desempeño de las economías de
Colombia de chile y de Perú que va a
dejar atrás este último año de
contracción económica el Banco Mundial
Eso sí avisa de riesgos a corto plazo de
los que vienen de Las Guerras de los que
vienen de la inflación de otros países y
políticas monetarias restrictivas y de
la desaceleración de China Ana sin
embargo el economista jefe del Banco
Mundial tiene una frase lapidaria Y es
que habla de que los años 20 de este
siglo pueden ser considerados como una
década de oportunidades perdidas si no
se cambia de rumbo Cómo se hace Este
cambio
bueno mill el economista jefe del Banco
Mundial ha lavado la resiliencia de las
economías porque dado a la inflación y
las subidas de las tasas de interés no
se han mostrado grandes recesiones pero
ahí se acaba todo lo positivo que tiene
que decir realmente dice que la
previsión es oscura y ha lamentado Las
bajas expectativas que hay para una
década que tenía que ser transformativa
tenemos por delante los objetivos del
año 2030 de acabar con la pobreza
extrema de reducir las emisiones de
gases de efectos invernaderos a la mitad
en vez de esto estamos ante el menor
crecimiento de media década desde los
años 90 y hay más pobres ahora que antes
de la pandemia para darle la vuelta se
necesita mucha inversión y se hace
énfasis en la inversión que hay que
hacer en la transición energética tiene
que haber mayor flujo de comercio
mundial mayor flujo de capitales mejorar
las posiciones Fiscales de los gobiernos
y establecer
eh unas disciplinas presupuestarias
además de reforzar la calidad de las
instituciones todo una serie de desafíos
muchas gracias Ana Nieto por estos
análisis
sí Gracias
Juliana y el precio del dólar
estadounidense en el mercado informal de
Divisas de Argentina batió Este martes
un nuevo récord y se colocó en los 1120
pesos por dólar para la venta el llamado
dólar blue al que se vuelcan los
ahorristas ante las restricciones para
acopiar Divisas en el mercado oficial
subió un 6,67 por tanto para la venta
como para la compra donde se situa en
los 1070 pesos argentinos por dólar El
Ejecutivo del país suramericano llevó a
cabo en diciembre una devaluación
oficial del 50% de la moneda oficial con
el objeto de reducir la brecha cambiaria
lo que se mantuvo hasta la semana
pasada y nos vamos a Estados Unidos
donde la principal feria de tecnología
de consumo del mundo la ces comenzó en
Las Vegas y como era de esperarse la
Inteligencia artificial centra toda las
miradas nos lo cuenta Desde allí
Benjamín Álvarez nuestro enviado
especial en Las Vegas es la feria
tecnológica más grande del mundo más de
4000 expositores de todo el mundo están
acá presentando las últimas tecnologías
Y aunque hay varios temas que se tratan
acá varios productos hay uno que tiene
especial importancia la Inteligencia
artificial pasando de autos a
refrigeradores a electrodomésticos
Mostrar cómo todos estos nuevos estas
nuevas tecnologías pueden usarse de una
forma interconectada para hacer la vida
de cada uno de nosotros más fácil a
futuro Esta es la cara de la
inteligencia artificial el dispositivo
de mesa wehe tiene una sola cara una
chica Blanca tipo asiático cualquier
color cualquier edad el mensaje es que
la ia es tan individual como todos y si
te sientes un poco abrumado por la ia y
no sabes si podemos confiar en la
tecnología este dispositivo Busca calmar
tus emociones tan
humanas entiendo que algunas personas
puedan sentirse un poco aprensiva ante
la Inteligencia artificial
Pero estoy aquí para que las
interacciones sean fáciles y
agradables piensen en mí como un
acompañante amistoso que puede
proporcionar información útil participar
en conversaciones y ofrecer una
perspectiva
diferente suena bien si eres un experto
en tecnología ávido de nuevos
dispositivos pero incluso la cara más
amigable no despeja la preocupación ante
los ciberataques provocados por la ia
noticias falsas escritas por la ia y
otras amenazas para las que la sociedad
no está preparada en ces estas
cuestiones han pasado a un segundo plano
porque la ia ya está en todas partes ya
la tienes en muchos de los dispositivos
que estás usando ya sea que tengas un
teléfono contigo o tal vez tu Apple
watch o cualquier otro la ia está
empezando a estar realmente en todas
partes y Cuanto más se incruste menos
lográ Se volverá más humana en su
funcionamiento la ia ayuda en
computadoras los automóviles los
teléfonos pero las grandes interrogantes
Siguen sin
respuesta Bueno pero van los avances
bastante rápidos en ese tema y no es la
única noticia de la jornada Silvia Así
es vamos nosotros ahora con un resumen
de otras noticias importantes del día
Donald Trump llegó Este martes a la
corte Federal de apelaciones de
Washington que examinará su petición de
inmunidad penal como expresidente los
abogados de Trump instan al tribunal a
desestimar los cargos por los que se le
acusa de haber intentado anular los
resultados de las elecciones
presidenciales del 2020 las juezas se
mostraron escépticas ante la solicitud y
se espera que se pronuncien sobre el
caso en las próximas
semanas un forense ha anunciado que
shinet o'conor murió por causas
naturales la cantante irlandesa fue
hallada inconsciente en su domicilio en
el sur de Londres el pasado mes de julio
oconor que falleció a los 56 años saltó
a la fama en todo el mundo con la
canción compuesta por Prince Nothing
compares to you fue además muy
controvertida por sus críticas a la
iglesia
católica 2023 fue el año más caluroso
registrado y es muy probable que haya
sido el más cálido de los últimos
100,000 años Según los científicos del
servicio de cambio climático copernicus
de la Unión Europea la temperatura
superficial promedio global alcanzó
solos
14,98 gr cel el año pasado superando el
récord anterior establecido en
2016 y con esto terminamos nuestro
informativo Muchísimas gracias por
habernos acompañado la invitación es
para que sigan acá con nosotros en dw
dochevele hasta
[Música]
luego Oh